---
slug: 山斑鸠
title: 山斑鸠
date: 2025-8-12
authors: kuizuo
tags: [哲思, 人生感悟]
keywords: [时间, 人生, 选择, 哲学思考]
description: 山斑鸠
---

山斑鸠
<!-- truncate -->

我喜欢小动物，家里养过猫，养过狗。猫和狗都通人性，虽然不会说话，但是能听懂人话，你一喊它就来，狗会对着你摇头摆尾，猫会在你身上蹭来蹭去。在乡下，养猫养狗都不稀奇，甚至不用花钱，谁家猫和狗下了崽子，说句话就能捉回来一条。
养鸟就是另外一回事了。乡下不时兴养鸟，养狗能看家护院，养猫能逮耗子，养鸟能干什么？鸟在乡下人的眼里并不讨喜，它们不干正事，有时还干坏事，如麻雀，会偷吃粮食。我却不在乎这些，我喜欢小鸟可爱的模样，我曾经养了一只山斑鸠。

我当时不知道它的学名叫什么，村里人都叫它“勃勃姑”，我以为它是布谷鸟。其实不是。如今我在网上查阅资料，进行比对，才敢确定它的学名叫“山斑鸠”。我已经说过了，乡下人不喜欢养鸟，所以这只山斑鸠不是村里哪家的山斑鸠下了蛋孵化了小鸟我说了一句话捉回来的，而是我爬到树上从鸟窝里掏出来的。乡下的孩子谁还没干过爬树掏鸟的事？

如此说来，这只山斑鸠是要记恨我的，是我把它从它的父母身边抢过来的。可是，它太小，尚在襁褓之中，是没有记忆的，所以它不可能记恨我。但是，它的妈妈无论如何是要记恨我的，因为它飞出去（也许是为它的孩子觅食去了）再飞回来的时候，窝里已经空空如也。我甚至可以想象得出，当它发现窝里的孩子不见了的时候，它是如何惊恐，又如何慌张，它一定会在枝头发了疯地鸣叫，发了疯地上下翻飞寻找，直到伤心欲绝。这绝对不是我的假想，因为曾经有一只鸟妈妈为了阻止我惊扰枝头窝里的鸟宝宝，不顾一切地冲我厉声尖叫，不顾一切地挥动翅膀向我俯冲驱赶我，告诉我母爱的伟大和无畏。这种伟大和无畏让我少有地体会到了震撼，带着敬意知趣地离开了。但是这一次我趁虚而入，不管不顾地从鸟窝里抢走了鸟妈妈的鸟宝宝。
当真是一只小小鸟，握在手心里软软的。绿豆大小的黑眼睛天真无邪，分不清敌我。这只雏鸟一点儿也不好看，灰黑的身子，身上少许绒羽，像拔了毛的鸡。可是我仍然喜欢它，我知道假以时日，麻雀就会变成凤凰。


我小心翼翼地把鸟宝宝捧回家里。它不能一直待在我的手心里，当务之急是要给它重新造一个家，准确地说应该是一个窝。我找来纸盒子，就让它暂时安家在纸盒子里吧。比起家，更要紧的是解决鸟宝宝的吃饭问题。我完全没有养鸟的经验，不知道怎么养活它。如果它和人一样，吃五谷杂粮就好办了。无论如何，我不能眼睁睁地看着它饿死，我只能试着喂它米粒。鸟宝宝不会自己啄米，它太小了，站在纸盒子里都颤颤巍巍的。我只好用手掰开鸟嘴，放几粒米进去。让我惊喜的是鸟宝宝竟然吃米。这就好办了，家里有的是米，养活一只小鸟富富有余。光喂它吃的不行，人会渴，鸟也会渴，我用老办法掰开鸟嘴，滴几滴水进去。从此，我便当起了鸟妈妈，一日三餐认真地喂它米喂它水。喂了一段时间后，我有个神奇的发现，以前喂食的时候需要用手去掰开鸟嘴，现在不用了，只要我的手一放到鸟嘴上，它就自己把尖尖的嘴巴张得大大的，期盼着我给它喂食。小鸟在一天天长大，我又想着光喂米估计是不行的，会营养不良。俗话说：“早起的鸟儿有虫吃。”对，鸟吃虫！田野里水稻已经抽穗，蚂蚱在田间闹得欢。我顶着大太阳下田去捉蚂蚱，每次都能收获颇丰。蚂蚱太大我怕小鸟吞不下去，我也怕蚂蚱带刺的腿会伤着小鸟的喉咙，于是我只取蚂蚱软软的肚子喂小鸟。小鸟吃得很欢，一口一个肚子，吃了一个扎煞着翅膀大张着尖嘴还想吃一个。我毫不吝啬，它想吃多少都可以，就怕胀坏了它。

还是虫子有营养，小鸟渐渐长大，褪去绒羽，羽翼渐丰，终于麻雀变凤凰，长成了一副可爱的模样。纸盒子已经不能再当小鸟的家，我也不再给它造窝，就让它在房间里随意活动，让它拥有整个房间，整个房间就是它的家。猫和狗通人性，鸟呢？我又有了一个神奇的发现——鸟也通人性！每当我拉开房门的时候，小鸟就扑棱着翅膀向我热情地飞来，像迎接打食归来的鸟妈妈。也许在它的心中，我早就是一只鸟了，一只没有翅膀、奇怪但又可亲的鸟。我蹲下身子抚摸着它的小脑袋，它目不转睛地看着我，我们又像一对亲密的好朋友。我站起身来，用右手拍拍自己的左肩，翅膀于是急速扇动起来，小鸟就稳稳地落在了我的左肩上。


小鸟已经长大了，翅膀硬了，开始满屋子飞。但是它仍然习惯我给它喂食，像小时候一样，大张着嘴巴，等着我将蚂蚱软软的肚子送进嘴里。我不担心小鸟会自己飞走，我甚至在想着等它再长大一点，翅膀再硬实一点，就送它回归自然，让它在蓝天自由翱翔。也许是我想得过于美好，这样温馨的人鸟共处的日子并没有持续多久——小鸟病了。


我不想去回忆小鸟生病的场景，不想记住那些令人忧伤的往事。人总是有无能为力的时候，除了展示自己的软弱，别无他法。小鸟最终没能像我想的那样飞向广阔的蓝天，远走高飞，我没能帮它战胜病魔。小鸟长眠于一棵楝树下，在它的身旁我放了一小袋子米，我怕它会饿着。


发布于 2023-11-17 12:06 


